前の 動画に続き 今回も 日本の 水産業について です。
最初に 漁業の種類を 整理した上で 日本は どのような 種類の 漁業が さかんなのか 見ましょう。
まずは 漁業の種類です。
ここでは 5つに 分けました。
教科書によっては 4つに 分けているかも しれません。
今回は 5つに 整理を しました。
5つのうち 上の3つは 魚をとりに行く 漁業です。
そして 下の2つは 魚を育てる 漁業です。
順番に 見ましょう。
まず とりに行く 漁業です。
上の3つは 漁業の場所の ちがいです。
上から 順番に 遠い所に 行く漁業です。
3つ目の 沿岸（えんがん）漁業は その 名前の通り沿岸（えんがん）で行われる 漁業です。
まず 一番遠くの 海で行われる 漁業を 遠洋漁業と 言います。
遠い海での 漁の期間は 数ヶ月から 長いと 1年になります。
そのため 遠洋漁業の 漁しは 1年近く ずっと 船の上で くらします。
どのような 魚を とっているのか。
遠洋漁業では マグロや カツオを とっています。
次に 遠洋漁業よりも 近い 日本の近海で 行われる 漁業を 沖合漁業と 言います。
沖合漁業の期間は 2日か3日 長くても 1週間くらいです。
魚の種類は イワシや サンマ サバなどが 多いです。
最後に 近くの海で 日帰りで行う 漁業を 沿岸（えんがん）漁業と 言います。
沿岸（えんがん）漁業でも イワシや サンマは とれます。
その他には アジや タラや タイも とれます。
これを 沿岸（えんがん）漁業 と言います。
この3つは 海にいる 魚をとる 漁業です。
それ以外に 人の手で 育てたものを とる漁業が あります。
それは 養しょく漁業と さいばい漁業です。
この2つは 何が ちがうのでしょうか。
養しょく漁業は 最後まで 育てます。
しせつの中で 育てる場合や 海の中で 育てる場合が ありますが 魚や貝 海そうを たまごから 大きくなるまで ずっと育てます。
これが 養しょく漁業です。
一方 さいばい漁業は たまごから 赤ちゃんになり 少し 大きくなるまで 育てた後 一度 海や川に 放します。
そして 大きくなったら とるのが さいばい漁業です。
どれくらいまで 育てるのかが 養しょく漁業と さいばい漁業の ちがいです。
どのような 種類を 育てるのでしょうか。
ブリなどの 魚を 育てることも あります。
とくに 養しょくが さかんなのは 貝です。
ホタテや カキは 養しょくが 多いです。
みなさんが よく食べる ノリや コンブなど 海そうも 養しょくが 多いです。
ノリや コンブなどは 養しょくが ほとんどです。
このような 漁業の 種類が あります。
では 日本が とくいとしている 漁業は どれでしょうか。
実は だんだんと 移（うつ）り変わって います。
順番に 見ましょう。
まず 1970年ごろまでは どの漁業が さかんだったでしょうか。
このグラフを 見てください。
下に 年が 書いてあります。
そして 上は 生産量 つまり どれぐらい 魚や貝を とってきたかです。
それで 見ると 1970年ごろ までは こちら側です。
このあたりは どの色の 部分が 多いでしょうか。
オレンジは 少ないです。
ピンクと 黄色が 多いです。
1970年ごろ までは 沖合漁業や 遠洋漁業が 中心でした。
つまり 遠くの 海まで 行って 漁業を することが 多かったのです。
1970年ごろ までは 遠洋漁業や 沖合漁業が 中心でした。
ところが 1976年に 世界で 何かが 設定（せってい）され 漁業は 大きく 変わります。
特に 1976年から 黄色の部分は だんだんとへって とても 少なくなって います。
つまり 遠洋漁業は 少なく なりました。
何が 設定（せってい）されて 遠洋漁業は 少なくなったの でしょうか。
実は 一度 勉強しています。
それは 排他的経済水域（はいたてきけいざいすいいき）です。
覚えていますか。
国の 沿岸（えんがん）から 200海里までは 魚や貝などの 海のしげんは その国のものと 決めたのが 排他的経済水域（はいたてきけいざいすいいき）です。
日本は これを すぐには 設定（せってい）しませんでした。
しかし ヨーロッパの 国を中心に この 排他的経済水域（はいたてきけいざいすいいき）が 設定（せってい）されました。
よって 日本の船は 他の国の 沿岸（えんがん）で 漁業を やりづらく なって いきました。
そのため 日本から 遠くの 海で行う 漁業 つまり 他の国の 沿岸（えんがん）で 行う 遠洋漁業は へって しまいました。
そして 沖合漁業も えいきょうを受けて だんだん へっているのが 見て分かると 思います。
そして 沿岸（えんがん）漁業も 少しへりました。
その 代わりに 1970年代より 少し ふえた漁業は 海面養殖（ようしょく）業です。
つまり 養しょく漁業 です。
しせつで行なう 養しょくではなくて 海で行なう 養しょくです。
このような 養しょく漁業や さいばい漁業が この上の 3つの 漁業に くらべると ふえてきました。
なぜでしょうか。
昔 人間は 魚を 自由に とっていたため 海にいる 魚が へって 魚が とれなく なりました。
それならば 人間が きちんと 魚を育てていく 必要があります。
海の魚などの しげんを守る 必要があります。
とる漁業から 育てる漁業に 変えていこうと いう流れが 日本だけでなく 世界の国々でも 起きています。
そのため 上の3つの 漁業よりも 養しょく漁業や さいばい漁業が 今は 注目され さかんに なっています。
このように 日本の 漁業も 移（うつ）り変わって います。